အေၾကာင္းအရာေတြ ဘယ္လိုျဖစ္ပ်က္ခဲ့တယ္ဆိုတာ ေဖာ္ထုတ္ၾကည့္ခ်င္တယ္
ကၽြန္ေတာ္သိခ်င္တာက အေမးသေကၤတ ျဖစ္ေပၚေအာင္လုပ္ခဲ့တဲ့ ၈၀၀ခုႏွစ္က ကယ္ရိုလင္ဂ်ီယန္လူမ်ိဳးေတြ အေၾကာင္းပါပဲ
အေမးသေကၤတလိုပစၥည္းတစ္ခုရဲ႕
ေနာက္ေၾကာင္းရာဇ၀င္ကိုလိုက္ရတာ
သိပ္ေတာ့မလြယ္လွဘူး
ကယ္ရိုလင္ဂ်ီယန္ဆိုတဲ့စကားလံုးရဲ႕ အဓိပါၸယ္ကေတာ့
ရွာလမိန္းဘုရင္ၾကီးနဲ႕သူရဲ႕ဆက္ခံသူမ်ားအုပ္စိုးခဲ့တဲ့ ကာလလို႔ သေဘာရပါတယ္
ရွာလမိန္းကို ရွားသည္ဂရိတ္ လုိ႕ေရာ ကယ္ရိုလပ္ မက္နပ္လို႔ေရာ ေခၚၾကပါတယ္
အဲဒီကေန ကယ္ရိုလင္ဂ်ီယန္ဆိုတာ ျဖစ္လာတာပါ
ရွာလမိန္းဟာ ဘုရင္တစ္ပါးပါ
၈၀၀ခုႏွစ္မွာ ေရာမမွ ပုပ္ရာဟန္းမင္းၾကီးကိုယ္တိုင္ ဧကရာဇ္ဘြဲ႕ကို အပ္ႏွင္းခဲ့တဲ့
ထင္ရွားေက်ာ္ၾကားတဲ့ဘုရင္တစ္ပါးပါ
သူတိုက္ခိုက္အႏို္င္ယူခဲ့တဲ့ တိုင္းျပည္ေတြနဲ႔
သူ႔ဖခင္နဲ႕သူ႔ဘိုးေအလက္ထက္က တိုက္ခိုက္အႏို္င္ယူခဲ့တဲ့ တိုင္းျပည္ေတြကို
စုစည္းအုပ္ခ်ဳပ္ႏိုင္ခဲ့တဲ့ ဘုရင္တစ္ပါးလည္းျဖစ္ပါတယ္
သူဟာပြင့္လင္းတဲ့ဘုရင္ျဖစ္တယ္
ေရာမလူမ်ိဳးေတြက သူတို႔ကယ္ရိုလင္ဂ်ီယန္ေတြကို
ဘာဘာလူရိုင္းေတြလို႕ သတ္မွတ္ခဲ့ၾကတယ္
ကယ္ရိုလင္ဂ်ီယန္ေတြဟာ ယခုေခတ္မွာ
ျပင္သစ္ေျမာက္ပိုင္းနဲ႔ ဂ်ာမနီႏိုင္ငံတို႕တည္ရိွေနတဲ့ ဥေရာပအေနာက္အရပ္ကို
ဥေရာပအေနာက္အရပ္ကို အေရွ႕ဘက္ကေန ၀င္ေရာက္ေရႊ႕ေျပာင္းလာခဲ့ၾကတဲ့
လူမ်ိဳးေတြျဖစ္ပါတယ္
အဲဒီလူမ်ိဳးေတြဟာ
ရွာလမိန္းဘုရင္ၾကီးနန္းမတက္ခင္ကတည္းက
မ်ိဳးရိုးစဥ္ဆက္ ေကာင္းစြာအုပ္ခ်ဳပ္ႏိုင္ခဲ့ၾကသူေတြပါ
၈၀၀ခုႏွစ္ အေရာက္မွာေတာ့
ရွာလမိန္းဟာ ဥေရာပတစ္ခြင္ကို ေကာင္းစြာသိမ္းပိုက္အုပ္စိုးႏိုင္သြားပါတယ္
အဲဒီေတာ့ တိုင္းျပည္ေတြကို ေအာင္ႏိုင္ေနတဲ့ ဒီစစ္ဘုရင္ၾကီးနဲ႕
အေမးသေကၤတကိုတီထြင္ခဲ့တဲ့သူအေၾကာင္းက
ဘာလိုမ်ားပတ္သက္ေနတာလဲ
အဲဒီအေမးသေကၤတကို ဘယ္သူအသံုးျပဳခဲ့တာလဲ
အဲဒီကိစၥ ႏွစ္ခုက တကယ္ပဲ ပတ္သက္မႈရိွပါတယ္
ရွာလမိန္းဘုရင္ၾကီးဟာ ဘာသာစကားေတြအမ်ားၾကီးနဲ႕ ေဒသိယစကားေတြ အမ်ားၾကီး
အသံုးျပဳၾကတဲ့ ၾကီးမားတဲ့ႏိုင္ငံေတာ္ၾကီးကို
အုပ္ခ်ဳပ္ခဲ့ရပါတယ္
သူရဲ႕တိုင္းျပည္ၾကီးကိုလည္း
ခရစ္ယာန္ဘာသာကိုးကြယ္တဲ့ အင္ပါယာၾကီးတစ္ခုျဖစ္ေအာင္
တည္ေထာင္ဖို႕ ၾကိဳးစားခဲ့တယ္
အဲဒီတုန္းက ေတာ္ေတာ္ရက္စက္ခဲ့တာေတြရိွတယ္
စစ္ေသြးၾကြေနတဲ့လူေတြကလည္း အမ်ားၾကီးပဲ
လူေတြဟာဆိုးရြားလြန္းတဲ့အတြက္
ရဲတိုက္ေတြအခိုင္အမာေဆာက္ျပီး ေနခဲ့ၾကရတယ္
စစ္ေတြကလည္း အျမဲတိုက္ေနတယ္
လယ္ယာေတြကလည္း အျမဲျပာပံုျဖစ္ေနတယ္
ခက္ထန္တဲ့ ေခတ္ကာလတစ္ခုလို႔ ေျပာရမယ္
ေဘးပတ္၀န္းက်င္မွာ ရိွခဲ့တဲ့
ေရာမအင္ပါယာၾကီးရဲ႕
တည္ျငိမ္မႈဟာလည္းလံုး၀ပ်က္စီးသြားပါတယ္
ေရာမအင္ပါယာၾကီးကရတဲ့
ယဥ္ေက်းမႈအၾကြင္းအက်န္ကလည္း နည္းနည္းပဲရိွတာ့တယ္
ေရာမမွာ ဥပေဒရိွခဲ့တယ္
လမ္းေတြလည္းေဖာက္ထားျပီး ကုန္သြယ္လုိ႔လည္းရတယ္
ပညာေရးစနစ္ေကာင္းေကာင္းေတြလည္း ရိွတယ္
ေရာမမွာ ရံုးလုပ္ငန္းအုပ္ခ်ဳပ္ေရး စနစ္ေတြလည္း ခိုင္မာျပီး
အုပ္ခ်ဳပ္ေရး၀န္ထမ္းေတြကိုလည္း ရံုးလုပ္ငန္းအတြက္
ေကာင္းေကာင္းေလ့က်င္းေပးတာေတြ ရိွတယ္
အဲဒီစနစ္ေကာင္းေတြအားလံုး ပ်က္စီးသြားခဲ့တယ္
အဲဒီေတာ့ ကယ္ရိုလင္ဂ်ီယန္ေတြဟာ
သူတို႕ရဲ႕တိုင္းျပည္ၾကီးကို ေကာင္းစြာစုစည္းႏိုင္ဖို႕
ေရာမေတြရဲ႕ စနစ္ေကာင္းေတြကို ဘယ္လိုျပန္ျပီး
တည္ေဆာက္ရမလဲဆိုတာ အေျဖရွာခဲ့ၾကတယ္
ရွာလမိန္းဘုရင္ၾကီးဟာ ဘာသာေရးအလြန္ကိုင္းရႈိင္းပါတယ္
သူ႕ရဲ႕နက္ရိႈင္းတဲ့ ကက္သလစ္ယံုၾကည္မႈကို အသံုးခ်ျပီး
ကြဲျပားျခားနားမႈေတြအျပည့္ရိွေနတဲ့
သူ႔ႏိုင္ငံေတာ္ၾကီးကိုေပါင္းစည္းေပးလိုက္ႏိုင္ခဲ့တယ္
ရွာလမိန္းဟာ သူ႔ႏိုင္ငံကို ခရစ္ယာန္ဘာသာ၀င္တို႕ရဲ႕ တိုင္းျပည္ၾကီးျဖစ္ေအာင္ ၾကိဳးပမ္းခဲ့တယ္
သူကိုယ္တိုင္လည္း ဘုရားသခင္က သတ္မွတ္ေပးလုိက္တဲ့
ဧကရာဇ္ဘုရင္တစ္ပါးအျဖစ္ ယူဆခဲ့တယ္
ဒါေပမယ့္ သူ႕ရဲ႕ အုပ္ခ်ဳပ္ေရးပိုင္းကလူေတြနဲ႕
ခရစ္ယာန္ဘုန္းၾကီးေတြ အေတာ္မ်ားမ်ားဟာ စာေပမတတ္ကၽြမ္းၾကပါဘူး
အဲဒီေတာ့ ရွာလမိန္းဘုရင္ၾကီးဟာ
အဲဒီလူေတြကို စာေပသင္ၾကားေပးႏိုင္ဖို႔ နည္းလမ္း ရွာခဲ့ရပါတယ္
စာေပတတ္ကၽြမ္းသူေတြရိွမွသာ သူ႕ရဲ႕တိုင္းသူျပည္သားေတြဟာ ကက္သလစ္ဘာသာရဲ႕ အႏွစ္သာရကို
သေဘာေပါက္ယံုၾကည္လာမွာျဖစ္တယ္
ရွာလမိန္းအတြက္ ဒီအခ်က္ဟာ အေရးၾကီးပါတယ္
ဘာျဖစ္လို႔လဲဆိုေတာ့ ေကာင္းစြာ အုပ္ခ်ဳပ္ႏိုင္တဲ့ အစိုးရနဲ႕
အုပ္ခ်ဳပ္ေရးလုပ္ငန္းေတြ မတည္ေဆာက္ႏိုင္တဲ့အခါ
မတူညီတဲ့ လူမ်ိဳးစုေတြဟာ
မတူညီတဲ့ အုပ္ခ်ဳပ္မႈေတြနဲ႕စနစ္တက်မရိွဘဲ
ထင္ရာစိုင္းခဲ့တာေတြ ရိွခဲ့တဲ့အတြက္ပါ
သူတို႕ဆီမွာ ခရစ္ယာန္ဘာသာကို ယံုၾကည္ကိုးကြယ္မႈပံုစံမ်ိဳးစံုရိွေနတယ္
မတူကြဲျပားတဲ့ကိုးကြယ္မႈေတြလည္း မ်ားလြန္းတယ္
အဲဒီမွာ ရွာလမိန္းဟာ ေလ့က်င့္ေပးဖို႕ နည္းလမ္းကို စဥ္းစားမိတယ္
ခရစ္ယာန္ဆရာေတာ္ၾကီးေတြ ဘုန္းေတာ္ၾကီးေတြကို စာတတ္ေျမာက္ေအာင္ ေလ့က်င့္ေပးျခင္းျဖင့္
က်မ္းဂန္ေတြကို ေလ့လာတဲ့ေနရာမွာ
တရားအမွန္ကိုဖတ္ဆိုႏိုင္သြားမယ္
တရားအမွန္ကိုလည္း ျပဆိုႏိုင္သြားပါမယ္
ဒီေနရာမွာ လယ္ယာလုပ္တုိင္းသူျပည္သားေတြ မပါေသးပါဘူး
ဘုန္းေတာ္ၾကီးေတြက ျပည္သူေတြကို သင္ၾကားေပးရမွာ ျဖစ္တဲ့အတြက္
ဘုန္းေတာ္ၾကီးေတြအေနနဲ႔
စာေပတတ္ကၽြမ္းေနဖို႕ အေရးၾကီးပါတယ္
ရွာလမိန္းဟာ စာသင္ေက်ာင္းေတြကို ဖြင့္လွစ္ျပီး
ဘုန္းေတာ္ၾကီးေတြကို ေလ့က်င့္သင္ၾကားေပးခဲ့တယ္
သူ႕ရဲ႕နန္းေတာ္တြင္းမွာ ပညာသင္ၾကားဖို႕
ပညာေတာ္သင္မ်ားကိုလည္း ဖိတ္ေခၚခဲ့တယ္
ဥေရာပတစ္ခုလံုးက ဆရာေတြ အကုန္ေခၚခဲ့တယ္
စပိန္၊ အီတလီ၊ အဂၤလန္နဲ႔ အိုင္ယာလန္က ဆရာေတာ္ေတြကို ေခၚယူျပီးလည္း
ပညာသင္ၾကားေစခဲ့တယ္
သူကိုယ္တိုင္လည္း လက္တင္ဘာသာေရးနည္းကို သင္ၾကားလိုခဲ့တယ္
အဲဒီေတာ့ ရွာလမိန္းဘုရင္ၾကီးအတြက္ စာေပတတ္ကၽြမ္းေရးဟာ
အလြန္အေရးၾကီးပံုကို ေတြ႕ႏိုင္ပါတယ္
အတဳၳပတိၱစာေရးဆရာတစ္ဦးဆီကလည္း အဲဒီဘုရင္ၾကီးအေၾကာင္း အကိုးအကားတစ္ခု ရိွတယ္
ဘုရင္ၾကီးဟာ ယဥ္ေက်းမႈပညာရပ္မ်ားအေပၚမွာ ေကာင္းစြာ လိုက္စားခဲ့တယ္
သူေလးစားတဲ့ ဆရာေတြကိုလည္း
ေကာင္းစြာ ခ်ီးျမွင့္ခဲ့တယ္
သဒါၶကို သင္ၾကားရာမွာလည္း
ပီဆာျမိဳ႕က ပီတာရဲ႕ သင္ၾကားမႈကို နာခံခဲ့တယ္
အျခားေသာ ဘာသာရပ္ေတြသင္ယူရာမွာလည္း
ကမာၻေပၚမွာ ပညာအတတ္ဆံုးပုဂိၢဳလ္
ျဗိတိန္မွ အယ္ကန္ကို ဆရာတင္ခဲ့ပါတယ္
အဲဒီဆရာနဲ႔ပဲ ရွာလမိန္းဟာ သူ႔ရဲ႕ အဖိုးတန္တဲ့အခ်ိန္ေတြကို
ေဒသိယစကားေတြ စကားပရိယာယ္ပညာေတြနဲ႕
နကၡတၳေဗဒပညာေတြ သင္ယူခဲ့တယ္
အတြက္အခ်က္ပညာကိုလည္း စနစ္တက်နဲ႔
စိတ္၀င္စားစြာ သင္ယူခဲ့ပါတယ္
ၾကယ္ေတြရဲ႕ လႈပ္ရွားသြားလားပံုကိုလည္း ေလ့လာခဲ့တယ္
စာေရးတတ္ရန္လည္း ဖေယာင္းသင္ပုန္းနဲ႔ စာအုပ္ေတြကို
အိပ္ရာမ၀င္ခင္ အားတဲ့အခ်ိန္မွာ
သူ႕လက္ေတြကို စာလံုးေပါင္းေလ့က်င့္ႏိုင္ေအာင္
စာလံုးေတြနဲ႕ အကၽြမ္း၀င္ေအာင္
သူ႔ရဲ႕ေခါင္းအံုးေအာက္မွာ အျမဲထားခဲ့တယ္
ဒါေပမယ့္ သူ႕ၾကိဳးစားမႈေတြဟာ ေနာက္က်ခဲ့တဲ့အတြက္
ေအာင္ျမင္မႈနည္းနည္းပဲ ရခဲ့တယ္
ရွာလမိန္းရဲ႕ ဒီပံုကို အေတာ္သေဘာက်တယ္
သင္ပုန္းတစ္ခုကို ေခါင္းအံုးေအာက္မွာ
ေလ့က်င့္ခ်င္တဲ့အခ်ိန္ က်င့္လို႕ရေအာင္ထားျပီး
အိပ္တဲ့ပံုပဲ
အဲဒီေတာ့ ရွာလမိန္းဟာ ႏိုင္ငံေရးတည္ျငိမ္မႈနဲ႕
ၾကြယ္၀ခ်မ္းသာမႈရရိွေအာင္ ေဆာင္ရြက္ႏိုင္ခဲ့ျပီး
စနစ္က်တဲ့ ပညာေရးစနစ္ရရိွေအာင္လည္း ေဆာင္ရြက္ေပးႏိုင္ခဲ့တဲ့
ဘုရင္တစ္ပါးျဖစ္တယ္
တိုင္းသူျပည္သားေတြအတြက္ အဓိကမဟုတ္ေပမယ့္ အုပ္ခ်ဳပ္ေရးနဲ႔ သာသနာေရးအတြက္ စနစ္ေကာင္း
တည္ေထာင္ေပးႏိုင္ခဲ့တယ္
ထိုသူေတြဟာ သမာက်မ္းစာကို ဖတ္ႏိုင္ရမယ္
လက္တင္ဘာသာကို ဖတ္ႏိုင္ရမယ္
ဥေရာပသမိုင္းမွာ ထိုအခ်ိန္က အလြန္ အေရးပါခဲ့ပါတယ္
လက္တင္ဘာသာက ေရာမလူမ်ိဳးေတြရဲ႕ စကားျဖစ္တယ္
ဒါေပမယ့္ အသံုးမျပဳေတာ့တာ ၾကာပါျပီ
လက္တင္ဘာသာက အလြန္ေရးပါတယ္
ရံုးသံုးဘာသာစကားတစ္ခုျဖစ္တယ္
ဘုရားေက်ာင္းေတြမွာလည္း သံုးတယ္
ရံုးမ်ားနဲ႕ ဘုရားေက်ာင္းေတြဟာ
ရွာလမိန္းဘုရင္ၾကီးရဲ႕ႏိုင္ငံေတာ္မွာ အေရးၾကီးတယ္
ဒါေပမယ့္ ဘာသာစကားဆိုတာ
အျမဲအေျပာင္းအလဲေတြ ရိွတယ္
အဲဒီအခ်ိန္မွာ လက္တင္ဘာသာဟာ
ယခုေခတ္မွာ အသံုးျပဳေနတဲ့
ျပင္သစ္ စပိန္ အီတာလ်ံ ဘာသာေတြအျဖစ္
ေျပာင္းလဲသြားျပီ ျဖစ္တယ္
လက္တင္ဘာသာ ေျပာင္းလဲသြားေပမယ့္
ရွာလမိန္းဘုရင္ဟာ ေျပာင္းလဲသြားတဲ့ ရာစုႏွစ္ေတြဆီက
လက္တင္ဘာကို ျပန္လည္တည္ေဆာက္ဖို႔ ၾကိဳးပမ္းခဲ့တယ္
သူ႕စိတ္ထဲမွာ ပံုေဖာ္ထားတဲ့
လက္တင္ဘာသာရဲ႕ မူရင္းပံုစံကို
ျပန္လည္ေဖာက္ထုတ္ႏိုင္ဖို႕နဲ႕
လက္တင္ဘာသာမွာ မူရင္းနဲ႕ မူကြဲနွစ္မ်ိဳး ရိွခဲ့ေၾကာင္း
မူရင္းနဲ႕ မူကြဲနွစ္မ်ိဳး ရိွခဲ့ေၾကာင္း
ေဖာ္ထုတ္ႏိုင္ဖို႕ ၾကိဳးပမ္းခဲ့တယ္
ဘုရားေက်ာင္းေတြနဲ႕ ရံုးလုပ္ငန္းမွာ
အသံုးျပဳရတဲ့ လက္တင္ဘာသာနဲ႕
ျပည္သူေတြၾကားမွာ ေျပာတဲ့ ဘာသာစကားေတြဟာ
ကြဲျပားပါတယ္
အဲဒီမွာ သူဘယ္လိုလုပ္ခဲ့လဲ
သူ႕တစ္ႏိုင္ငံလံုးမွာ ေက်ာင္းေတြ အမ်ားၾကီး ေထာင္ခဲ့တယ္
အထူးသျဖင့္ ဘုန္းၾကီးေက်ာင္းေတြ ေဆာက္ခဲ့တယ္
ဘုန္းၾကီးေတြအေနနဲ႕ စာအုပ္ေတြကို
ကူးယူလို႕ရတဲ႔ ေနရာေတြ တည္ေထာင္ေပးခဲ့တယ္
အဲဒီလိုနဲ႕ ဘာသာေရးစာေပေတြနဲ႕
အျခားေခတ္ေဟာင္းစာအုပ္ေတြထုတ္လုပ္တဲ့
လုပ္ငန္းေတြ အမ်ားၾကီးေပၚလာတယ္
သူ႔ရဲ႕ေက်ာင္းေတြကေန
စာအုပ္စာေပေတြ အမ်ားၾကီးထြက္လာတယ္
ရွာလမိန္းဘုရင္မရိွခင္တုန္းက
လက္ေရးစာမူေတြဟာ ၅၀၀ခန္႕ပဲရိွခဲ့တယ္
ဒါေပမယ့္ ရွာလမိန္းနဲ႕ သူ႔ဆက္ခံသူေတြ အုပ္စိုးတဲ့
၇၅၀ ခုႏွစ္ကေန ၉၀၀ခုႏွစ္ၾကားမွာေတာ့
လက္ေရးစာမူေပါင္းဟာ
၇၀၀၀ခန္႔အထိ
ရိွလာတာကို ေတြ႕ရတယ္
အဲဒီေတာ့ စာမူေတြကို ထိန္းသိမ္းဖို႔
ကူးယူဖို႕နဲ႔ ျပင္ဆင္ဖို႕
ၾကိဳးပမ္းမႈေတြ၇ိွလာတယ္
အဲဒီတုန္းက စာအုပ္တစ္အုပ္ျဖစ္ဖို႔ ခက္ခဲတယ္
အလြန္ေစ်းၾကီးတဲ့ ပစၥည္းေတြသံုးျပီး
စာအုပ္ေတြကို လက္နဲ႔လုပ္ခဲ့ရတယ္
အဲဒီတုန္းက စာရြက္ဆိုတာ မေပၚေသးဘူး
ဆိတ္သေရေပၚမွာ စာေရးရတယ္
စာအုပ္တစ္အုပ္လံုးကို လက္နဲ႔ပဲ လုပ္ရတယ္
ဘယ္ေလာက္လက္၀င္လိုက္မလဲ
အဲဒီမွာ ဘုန္းၾကီးတစ္ပါးရိွတယ္
အဲဒီဘုန္းၾကီးက တစ္ေန႕ကို
စာေၾကာင္း ၂၅ေၾကာင္းနဲ႕
စာမ်က္ႏွာ ၇မ်က္ႏွာကို ကူးယူႏိုင္တယ္
ဘုန္းၾကီးအေနနဲ႕လည္း အဲလိုလုပ္ႏိုင္ဖို႕
စာေကာင္းေကာင္းတတ္မွရမယ္
စာေရးသမားတစ္ေယာက္ရဲ႕ သူ႕အလုပ္အေၾကာင္း
ေဖာ္ျပထားတဲ့အကိုးအကားတစ္ခုရိွတယ္
စာေရးတဲ့အလုပ္ဟာ အခက္ခဲဆံုးအလုပ္တစ္ခုပဲ
အလြန္အားစိုက္ရတယ္
ေခါင္းကိုေစာင္းငဲ့ျပီး သံုးနာရီေလာက္ကို
စာရြက္ေတြမွာစာေရးရတာသိပ္ပင္ပန္းတယ္